# 2023-09-04

## 오늘의 일기

 오늘은 기획이 초기화 돼버렸다. 이유는 주제가 너무 많이 나온 주제이며, 우리의 능력을 잘 보여줄 수 없을 거라 생각 됐기 때문이다.  
 슬펐다. 하지만 이제는 시간이 없어 주제를 정해야한다. 그래서 퇴근 후 같이 모여 계속해서 회의를 했다. 하지만 아직도 주제를 정하지 못했다.  
 하지만 절망하지 않는다 우리는 늘 그랬듯, 정답을 찾아 낼 것이다.

# 2023-09-05

## 오늘의 일기

 오늘 드디어 주제가 정해져서 기분이 너무 좋다!
 clova ai의 tts를 조사해보았다. 40분 분량의 학습을 통해 고품질의 음성을 만들 수 있다고 한다.
 어떻게 검색을 해서 논문을 찾았다. data augmentation을 통해서 빠르게 학습이 가능하다고한다. 
 논문에 github 주소가 적혀있어서 기대를 가지고 클릭을 해보았지만 지금 서비스가 되고 있어서 그런지 404 페이지가 떳다.
 슬펐다. 내일은 학습시키는데 정확히 어느정도의 자원가 시간이 필요한지 조사해 보아야겠다.

# 2023-09-06

## 오늘의 일기
 
오늘은 전문가 리뷰를 받았다. 데이터의 크기와 아웃풋 음성의 퀄리티는 트레이드-오프 관계에 있다.  
data augmentation 이외에 pre trained 모델에 fine tuning을 해서 데이터 량을 줄이는 방법을 조언 받았다.  
음성처리쪽은 처음해보아서 걱정이 된다. 열심히 해야 겠지? 
화이팅이다! 화이팅!!

# 2023-09-07

## 오늘의 일기
오늘은 jupyterhub라는것을 처음 사용해보았다. 어떻게 하는지 몰라 삽질을 많이했다. 이미지에 아이피주소가 잘못되어 있었다.  
슬펐다. 하지만 문제가 해결되었으니 힘내보자 화이팅!
오늘은 시즌2호 부상을 당했다. 슬프다. 병원을 가도 원인은 딱히 모른다. 빨리 나았으면 좋겠다.

# 2023-09-08

## KPT

- keep  
 즐거운 마음으로 프로젝트 진행  
- problem    
 처음 사용해보는 jupyterhub, 시즌 2호 부상  
- Try  
 여러가지 시도 해보기  

 # 2023-09-11

 ## 9월 12일에 쓰는 11일의 일기
 이제 본격적으로 개발의 시작이다. 음성처리는 처음이라 쉽지않다. 게다가 jupyterHub가 나를 괴롭히고 있다. 23시 55분경 부터 갑자기 jupyterHub가 연결되지 않는다. 단순 서버 문제일까 내각 뭔가 잘못 건드려서 그런것일까? 일단 프로세스를 모두 강제종료 해보았지만 여전히 되지 않는다. ㅠㅠ...이 ㅠㅠ...이

 # 2023-09-12

 ## 오늘의 일기
 서버 문제가 아니였다. 무슨이유인지 모르지만 뭔가 잘못건드려서 가상환경이 날아갔다. 태초마을이다. 슬프다... 어쩐지 운수가 좋더라니... ㅠㅠ이... ㅠㅠ이...


 # 2023-09-13
 
 ## 오늘의 일기
 여전히 학습이 안되고 있다. 깃헙과 구글링을 통해 계속 진핸하고 있으나 계속 오류투성이다. 그래도 다행인점은 오류를 조금씩 해결해가면서 개발에 진전이 있다는점이다. 이제 조금만 더 가면 될것 같다. 화이팅!

 # 2023-09-14

 ## 오늘의 일기
 오늘 드디어 학습에 성공했다. 기쁘다. 하지만 안타까운 소식이 있다. 학습에 너무 많은 시간이 걸린다는 것이다. 적어도 이틀은 계속 학습을 시켜야 어느정도 성능이 나올 것 같다. 게다가 서버의 CPU사용량이 너무 높다는 연락을 받았다. 쉽지 않다...

# 2023-09-15
## KPT
- keep
 - 즐거운분위기, 환상의 팀워크
- problem
 - 기술적 어려움, 하드웨어의 한계
- try
 - data augmentation, fine tuning



